# 二号线站点明细 (来自微信公众号：无锡史志)

## 梅园开原寺站 Meiyuan Kaiyuan Temple (地下岛式)

梅园由无锡实业家荣宗敬、荣德生兄弟俩建造，始建于1912年，以梅为主题，故名。免费开放。已有百余年历史。如今面积扩大，一年四季都有花开放。是无锡人休闲观景的好地方。地铁二号线将此站原名梅园站。后经宗教界人士提出应该加上开原寺，因为开原寺在梅园内。此寺在梅园建造之前就有。郁达夫到无锡浏览时即听闻该寺的钟声。后来将已做的地名标牌全部重做。

## 荣巷站 Rongxiang (地下岛式)

荣巷是著名实业家荣宗敬、荣德生的故里，也是国家副主席荣毅仁的家乡。

## 小桃源站 Xiaotaoyuan (地下岛式)

无锡人常常把这里称作小桃园。清初进士徐殿一在梅园原址建有小桃园，但离这里较远。为什么取名“桃源”，是世外桃源之义。这里靠近东大池，地处幽谷，被称为桃源仙境。明代就有进士施策在这里建造别墅。民国时陆培之仿照梅园这里开白沙泉，后转让给徐燕谋。郭沫若到过此地，称赞此地好风光。民国时到此地游览的人很多。有“小桃源”之誉。附近有桃园新村，那是最早没有搞清楚小桃源的来历而命名的，现又有桃源人家小区，比较符合原义。

## 河埒口站 Heliekou [地下岛式(二号线)+地下岛式(四号线)]

河埒的命名与无锡的养鱼历史有关。河埒口曾是滨湖区所在地，成为城市一大居民片区。建有不少新村、小区。20世纪90年代，随着城市建设的加快，人口的增加，土地已不够使用，河埒镇沿梁溪河岸边的许多鱼塘已填平建起高楼大厦。

## 大王基站 Dawangji (地下岛式)

100多年前的清末，这里有座大王庙，被烧焚毁，留下庙基而命名。这里原都是田野。上世纪50年代后期，这里逐渐建立起江南无线电器材厂，生产集成电路；无锡无线电厂，生产梅花牌音乐机芯。都是国家电子工业骨干企业，十分有名。以后成为华晶集团。还有无线电机械工业学校。

## 梁溪大桥站 Liangxidaqiao (地下岛式)

梁溪大桥横跨梁溪河。梁溪又名梁清溪，在西汉初无锡建县时即有。1990年代以来，拔地而起的新颖高楼住宅替代了密布的渔池和稻香菜花。但因为靠近河边，成为一道新风景线。

## 五爱广场站 Wu'ai Plaza (地下岛式)

因五爱小学而名。五爱广场，1953年建无锡第一条柏油马路时，为一车场，1959年拓建人民路、锡惠路时，由五爱小学旧基扩建成3100平方米的圆形广场，故名。

## 三阳广场站 Sanyang Plaza [地下岛式(一号线)+(地下侧式)(二号线)+(地下岛式)(六号线)]

三阳广场因有三阳南北货商店而名。三阳南北货商店是百年老店，在商业大厦斜对面。后改为三阳百盛。1998年，拆除百年老店——世泰盛绸布店等旧建筑，扩建三阳广场。三阳广场位于无锡市中心，紧靠崇安寺、中山路，是无锡城最热闹、繁华的地方。因此这里的地铁站将是一个客流量最大的地方。所以这里有27个出口，是一号线最大的一个站，也是无锡城市轨道交通的心脏。

## 东林广场站 Donglin Plaza (地下岛式)

因东林书院而名。东林书院在全国地位甚高，影响很大。

## 上马墩站 Shangmadun (地下岛式)

古时在距尤渡里不到之处有一土墩，名上马墩。南宋时，过郡马过孟玉在上马墩筑了一个石坊，两边写着：“石门朝东开，入城下马来。”

## 靖海站 Jinghai [地下岛式(二号线)+地下岛式(三号线)]

明嘉靖三十三年（1554），王其勤新筑城墙，以抵御倭寇，改东城门熙春门为靖海门。意为肃清从海上来的海盗使东门得以安宁。现已建设有靖海新村、靖海公园等。

## 广益站 Guangyi (地下岛式)

地处广益街道。原有田地现都成为高楼住宅。广益佳苑是一个规模较大的新村。

## 柏庄站 Baizhuang (地下岛式)

因有柏木桥而名。解放初有广柏乡、柏庄乡之名。有南宋过郡马堆柴之处，称后柴巷。郡马是指皇帝的侄女嫁给过孟玉。过孟玉原名任象贤，后赐姓过，名孟玉。又有南房巷，为过郡马南房。

## 东亭站 Dongting (地下侧式)

为明大学士华察家乡。从东亭一直到安镇，曾是太平天国时期的古战场，也是抗日战争时期新四军江抗部队到达锡东建立抗日根据地，国民党忠救军在这发展势力，国共双方与日寇争夺的区域。而现在成为锡山新城、锡东新城的中心区域。

## 庄桥站 Zhuangqiao (高架侧式)

有铁墙门自然村，传说是明代华太师家的大门，因其坚固而名。

## 云林站 Yunlin (高架侧式)

云林站以地处云林街道，并以大画家倪云林而名。云林街道所在地离地站北面较远，地铁站所在地实为原东亭街道所辖竹园村所在地。离红星麦凯隆、宜家家居很近。云林街道于2009年4月锡山区行政区划调整后新成立，是从原东亭镇划出东部约一半面积，成为新街道。街道地处江苏锡山经济技术开发区，与锡山区主城区连接，地理位置优越，交通便捷，东与锡东新城（高铁商务区）接壤，紧邻312国道、锡沙公路、沪宁高速无锡东出入口，友谊路、团结路贯穿全境。云亭站附近有一地名寿山坟，是明朝华太师的坟地。华太师即华察，东亭人。坟地早就湮没，但地名仍流传至今。

## 九里河公园站 Jiulihe Park (高架侧式)

九里河是贯穿无锡东部的主要水道，从鸭城桥始，承新兴塘水，向东流经数镇，一直至苑山荡。九里河是古代形容河之长的约数，实际全长12公里。河宽11～14米。在地图上能看到西面的九里河公园与东面的九里河（桥），两地相差20多里地，很远。九里河站因靠近九里河湿地公园而名。湿地公园位于无锡锡东新城，高铁商务区西南部，项目占地面积约39公顷，其中水域面积81公顷。2012年元旦，这里建成开放九里河湿地公园一期工程，这是太湖水污染生态修复工程的一个子项工程，成为周边百姓休闲的场所。地铁自九里河公园站始，几乎与北面的先锋路相向相伴而往东北行，长达数十公里。先锋以当地原有先锋大队、先锋村命名，后改名石埭桥村。

## 查桥站 Zhaqiao (高架侧式)

因地近查桥而名。查桥素称摩托之乡，以江苏众星摩托集团有限公司为龙头的车辆经济占全镇经济总量的60%，并有江苏太湖车辆交易市场。1990年始建吼山公园，公园山门牌坊由钱绍武题词。三月十八日是吼山迎神赛会的传统节场。

## 映月湖站 Yingyuehu Park (地下岛式)

站点因靠近映月湖而名。其地域是原查桥镇的石埭村，石埭村在公社化时曾称先锋村，上世纪80年代初改名石埭村，以跨九里河上有座石埭桥而名。映月湖中央公园是锡东新城20个项目之一，位于锡东新城高铁商务区核心位置，2014年开园，占地24公顷，是集休闲、娱乐、购物、餐饮、文化商务等多功能于一体的现代城市公园。整个公园的点晴之笔是连接商业区和体验区、跨度约176米的景观步行桥。这座景观桥由芬兰著名设计师萨米宁（无锡大剧院设计者）设计，全长166米，造型好似两位缠绵悱恻的舞者，又如一艘出海的帆船。2014年9月5日晚，由红豆香江豪庭在映月湖公园举办主题为“月满锡东，梦圆红豆”中秋纳凉晚会，吸引近两千余人前来参加。千人共聚映月湖，红豆置业喜迎金秋。映月湖公园南有白丹山、鞋山。白丹山地区是锡东革命根据地。1927年大革命时期，严朴等人曾在此发动秋收暴动。当地农民领袖朱鼎宝带领农民参加暴动的故事。朱鼎宝后被敌人杀害。1939年秋，叶飞、梅光迪、何克希等领导的新四军“江南抗日义勇军”经过此地，国民党忠义救国军在国民党第三战区司令部的指令下，调集部队驻扎在胶山一带，向新四军进攻，新四军“江抗”部队在安镇、九里河、鞋山、白丹山一带与胶山的国民党忠义救国军展开师级规模的战斗，在总攻发起前夕，经新四军一支队司令员陈毅的调停，双方撤离战场。与东亭交界处的板桥关泾村，有明代万历进士、东林党领袖顾宪成墓，占地20亩，屡遭破坏，现已修复，被列为市级文物保护单位。2003年，白丹山上山巷出土有古陶片，文物专家考证为距今3200～3700年的历史文化遗存，另有距今2200～2700年的印纹陶片。相传白丹山是泰伯奔吴后的落脚筑城处。据老年人回忆，数十年前，白丹山巅有笆斗大的“大人峰”3字，与旁边淮山南麓的古代崖刻“天下第一小山”6字相互辉映。白丹山南麓在上世纪70年代，还存在一座面三进二的太（大）王庙及现存的一段数百米的庙前河与大段土岗。

## 迎宾广场站 Yingbin Square (地下岛式)

迎宾广场在和洋路之东，是无锡东站商业广场，位于无锡市重点打造的城市副中心—锡东新城核心高铁商务区正中心，距离地铁2号线、4号线出入口约300米。在无锡东站高铁商务区东翔路与丹山路交汇处，与商务区管委会等政务中心隔街相望。迎宾广场意思是迎接从无锡东站而来宾客。其地域原为查桥镇大厍头村，大厍村据说是一伙大赦释放的犯人所建，为避“赦”字而改名厍。九里桥属于大厍村。广场总建筑面积逾20000平米，集影视娱乐、餐饮、休闲、购物等于一体的Shopping Mall（购物中心）。高铁商务区以京沪高铁为依托，总规划面积44.06k平方米，该区域将成为无锡最大的总部办公基地。

## 无锡东站 Wuxi East RailWay Station (地下岛式)

无锡东站是京沪高铁经过无锡停靠的站点，设置在查桥与安镇的交界，九里河以北区域。东站是京沪高铁站点。为全高架车站，总占地面积为10988平方米。无锡东站设计客容量3000人以上。该站的特点是高铁与地铁相连。地下层为地铁站区，地铁2号线、以及远期规划中的锡虞城际铁路在此并列式分布。上面有公交停靠站、出租车、社会及旅游车辆停车场。旅客进站后都可以通过电梯上下，选择高铁、地铁、公交、出租等各种交通方式进行“无缝中转”，并可以快进快出。作为高铁站点所在地和无锡地铁二号线站点，附近道路密布。地铁通车后，这里成为区域交通枢纽、换乘中心。结合无锡空港，形成了点线面全覆盖的交通组织网络，而宜兴、江阴、常熟、太仓、苏州、张家港被揽入了锡东1小时交通圈。

## 安镇站 (暂未开通)

因地处安镇街道而名。安镇位于无锡锡东新城核心区，是无锡市创新发展的新名片、锡山区产业发展的新平台，以及无锡市联系京沪、辐射苏锡常的重要载体。

