# 3号线站点明细

## 硕放机场站 Sunan Shuofang International Airport (地下岛式)

因设飞机场而名。从飞机上下来，直接可以在硕放机场乘地铁至城区。1956年，驻辽宁的空军大堡场站移驻无锡县硕放，当时称望亭场站，1958年2月改为硕放场站。1976年，称86434部队。1984年军地双方签订协约，于12月21日开通无锡至北京的航线。后机场、航线不断扩展。1954年，设有硕放铁路站，为沪宁线客货运四等站，1978年归上海管理，每天9班，至2006年，硕放铁路站取消客运列车停靠。现在铁路客运没了，却有了地铁。硕放位于市区东南20公里，解放初，设墙门乡、硕放乡，后并为一个乡，取硕望桥、放鹰桥两村首字命名。1993年为镇。2006年，撤镇设街道。2007年成立空港产业园。2015年属新吴区，南与苏州望亭镇相望。硕放成为无锡城市重要的卫星城镇。大批农户搬入新建成的振发、润硕苑、咏硕苑、新锦园、南星苑等总建筑面积达150万平方米的现代化小区。各路商家纷至沓来，打造“空港新城”。2022年6月，无锡航空航天产业园启动，成为主导产业。硕放之“硕”， 无锡人不读shuò，而读shí，音“石”，就如同无锡人读“硕士”，不读“shuò士”，而读“石士”。“硕”在古代另有一音，即读shí，同“石”，形容坚固。因古汉语一部分是需用吴语来读，无锡方言属古吴语，因此相当一部分地名保留着古汉语的读音。实际上shí已是普通话音，无锡人读“石”“硕”，没有卷吞音，但没有卷吞音的汉语此拼音却已没有。

## 长江南路站 South Changjiang Road (地下岛式)

站点位于长江南路与新梅路的交汇处，东邻有宝德工业园，著名的阿斯利康在内。长江南路是无锡新吴区南北向主干道路，以长江命名。1995年起分段建成，2013年重新明确起止点分段命名，其中高浪路至锡通高速公路为长江南路。

## 无锡新区站 Wuxi New District Station [地下岛式(3号线)+地下岛式(4号线)(建设中)]

地铁从新梅路往北即是珠江路，新区站在珠江路上，东是海创二路，西是铁路新区站，北为新华路。周围多企业。新区建于1995年，2015年改为新吴区，地铁、铁路站仍名新区站。

## 周泾巷站 Zhoujingxiang (地下岛式)

1908年建铁路小站，位于新安市镇西北3公里处，有客运站台2座，是沪宁线客货运四等站。1963年属无锡站管理，有到发线4条，每天4班，上下旅客200多人。1969年建石油仓库，在运河北岸，很远就能看到大储罐，有职工186人，又建牵出线1条，是联结无锡石油公司的专线。1978年火车站划出归上海。1995年后，火车多次提速，旅客相应减少，至90年代末，周泾巷取消客运列车停靠，成为货运专用站。1958年建立周泾巷大队（村），因周泾巷站而名；又有高浪渡大队（村），驻周泾巷自然村，从周泾巷分出小村称小周泾，现仍有小周泾村，北至高浪东路。高浪渡村与周泾村分别于1995、2002年划归旺庄。清末《删亭文集》作者周同愈及其子、留学美国的周厚坤即是周泾巷白吐桥人。1936年，国民党军36师在周泾巷筑国防工事，建碉堡3座、地堡1座、防空洞1个，至21世纪初，剩碉堡1座。

## 高浪东路站 East Gaolang Road (地下岛式)

站点与长江南路交汇。四周有索尼数字产品、希门凯电子、村田新能源、松下新能源公司等外资企业。高浪东路以起始建设段毗邻高浪渡村而得名。西起军嶂山东麓山水东路，东至锡山大道，2002年始建时命名，逐段建成。其中高浪路向东延伸段为高浪东路，2004年建成，华清大道至312国道，长2800米，宽49米。

## 黄山路站 Huangshan Road (地下岛式)

地铁站点位于旺庄东裕村附近，与南北向的长江路成垂直交汇。站点周围多外资企业，如富士康、无锡夏普、洋马农机、爱普生精密光电等。东北有国家集成电路设计无锡产业化基地、华鹏瓶盖等。黄山路是东西向道路，以名山命名，1995年建成，自机场路至城南路，长2400米，宽27米。

## 旺庄路站 Wangzhuang Road [地下岛式(3号线)+地下侧式(5号线)]

地铁线过黄山路，沿长江路往北，临近天山路，1号口在旺庄路。附近有旺庄实验小学、宝龙广场、长欣公寓等。为新吴区繁荣之区域。旺庄因驻地旺庄桥得名。1961年7月由南站分社划出7个大队建立旺庄公社。后改乡、镇。1995年，行政区划调整建立新的旺庄乡，并由郊区划归新区，为新区驻地。1999年改设镇。2004年，撤镇改为街道。2015年属新吴区，辖15个社居委。旺庄之“旺”，老无锡人读yuǎng，不读wàng。这与无锡人把“火烧得旺”读成“烧得yuǎng”一样，比喻火势很旺，可引伸为势头、精力很旺。而汉语拼音中无此读音，只有yǎng，也没有同样的象声词可代替。这是古吴方言所保留的音，至今已在汉语中失传。

## 新光路站 Xinguang Road (地下岛式)

地铁站点与长江北路交汇处。站点南有长江国际花园，东南有石街小区，北有太湖花园一期，东北有卫生高等职业技术学校、红旗花园A区。新光路以起始建设段毗邻新光村而名。1979年拓建，2008年重建时命名。东起312国道，穿过机场路、长江北路、城南路，西至运河东路，长6067米，宽35米。

## 太湖花园站 Taihu Huayuan (地下岛式)

地铁站点在长江北路与金城路、内环快速路交汇处。东南有仁德医院、金城大厦，西南为太湖花园，东北为叙康里南区，西北为铭城花园等。1997年建成太湖花园，在长江北路以西。原为旺庄公社田野，随着新区开发，逐渐成为人口密集之区。1999年，长江路街道筹建太湖花园居委会。2001年，东起长江北路，按顺序排列，先后成立、调整为太湖花园第一、第二社区居委会，各有1万余人。2006年并入南站街道，2007年并入江溪街道。

## 叙丰站 Xufeng (地下岛式)

地铁站点靠近宏源路，西有万科金域缇香小区，东有保利中央公园，东北有新区哥伦布广场。高级社时名聚丰大队，1958年改为叙丰大队，1983年改为村，驻地徐巷上，原属景渎镇陶玑乡，先后并入保安乡、南站乡（街道）、江溪街道。2002年起，经拆迁，原村民逐渐移居到小高层的叙丰家园社区。1990 年代中期，在叙丰村东部建设叙康里小区。叙丰里，位于原叙丰村而名，1993年命名，1995年由叙丰里、叙成里、锦江苑、广南里组建叙丰里社区。因叙丰而有叙丰路、叙康路等。一个叙丰之名，延伸出不少与此有关的地名。

## 东风站 Dongfeng [地下岛式(3号线)+地下岛式(6号线)]

地铁站点在长江北路与永乐东路交汇处，南为东风苑，西为东风家园二期东区，北为江海新村南区东区。东风社区的历史及其隶属与邻近的叙丰相同，原属景渎镇陶玑乡，1956年为保安乡久丰高级社，1958年为南站公社东风大队，1983年称村，驻地殷巷，2007年归江溪街道。2007年在西面建东风家园，以拆迁安居住宅为主的小区，居民大多来自东风村，有919户、2241人。由于良好的地理位置与优越的经商环境，外来人口大量涌入，超过常住人口的4倍，并成立新市民理事会。2010年设立东风家园居委会，并建东风公寓、东风苑。2011年建成东风节制闸。境内原有商业大厦汽车销售和东方汽车销售两大汽车城、欧尚超市等，后汽车城陆续搬迁，欧尚超市现改为大润发。

## 靖海站 Jinghai [地下岛式(2号线)+地下岛式(3号线)]

地铁站点在上马墩路与江海南路交汇处。西南有塔影中学、靖海实验小学、靖海新村，东南是金科观天下小区，东北为尤渡村，北为上马墩三村，西北为上马墩一村。靖海因东门古称“靖海门”而名，园内曾是迴溪遗址。1988年1月建成靖海新村，靖海公园开园，上海同济大学陈从周教授题写4字。是年开办靖海小学。1989年，建立靖海新村4个居委会，1993年合并为2个，2000年合并为1个，称靖海社区。1995年建有靖海小商品市场。靖海公园受上马墩路扩建影响面积大幅度缩小，后建立台球训练基地和靖海颐养院。

## 广瑞站 Guangrui (地下岛式)

站点在锡沪中路，东侧为振奋路，西近广瑞路，北为弘阳上品小区和广瑞二村、三村。广瑞取道路两端广丰面粉厂和瑞纶丝厂厂名首字“广”和“瑞”。广瑞路上曾建有广勤花园，称之为“夜花园”。此园建于1922年，园主为杨翰西。1933年，园内增设游艺内容，公园又称“于胥乐游艺场”。游艺场采用大型汽车夜间接送游客的方法，一度使游客倍增，乐园盛极一时。公园活动以夜间为主，故称“夜花园”。据1935年出版的《无锡乡土新教材》（第四册）记载：“工人们有了闲暇便跑到下级游艺场去消遣，周山浜的于胥乐公园，是工人游息的好所在。”实际上，门票价格很高，那些穷苦的工人是很难进大门的。于胥乐公园在抗战时被毁。而“夜花园”的名称却一直流传下来，并被讹称为“野花园”，成为没有正式命名的口头地名。解放后，无锡县委、县政府和县招待所等曾长期驻此。现人们习惯称石人桥至广瑞路附近一带为“野花园”。广瑞路建于1954年11月，初浇浆路，塔影桥至锡沪路，1957年2月，从锡沪路延伸至丁村，1966年，从丁村延伸至树脂厂。1968、1969年改简易沥青路。1968年接通熙春街（人民东路）和锡沪路，直至广丰新村，长达2800米。1973-1983年建成沥青路面。1976-1985年，陆续在广益乡征地兴建广瑞一、二、三村和广丰一、二、三村，形成居民区。1985年4月设立广瑞路街道办事处。其时广瑞一村居委会范围辖一村、野花园、广勤路、益明苑、江南城、宝锡大厦、星晟花园二期，二村居委会辖二村、瑞二种子公司家舍、南储锡库小区。2021年，在区划调整中撤销广瑞路街道。沿路曾有电扇厂，以生产菊花牌电扇有名，有电容器厂、模具厂、木材公司、无锡县外贸局、无锡县医院等。1956年建立市五初中于广瑞路，1958年改为广瑞初级中学，1960年改为完中，“文革”中排列为第十四中，1982年又复为广瑞中学。又有广丰中学、广瑞实验小学、广新小学、中心幼儿园等。

## 无锡火车站 Wuxi Railway Station [地下岛式(1号线)+地下岛式(3号线)]

火车站于清光绪三十二年（1906）开通上海至无锡的铁路线，火车站开站，面积仅275平方米。开通后，在其周围相继设立水运码头、汽车站，成为水陆交通枢纽。附近旅馆、商店林立，商业非常繁荣。火车站在1937年遭到日军轰炸破坏。以后不断发展，多次扩建。现在火车站已有15万平方米，并已实现电气化全线贯通，分南广场、北广场。地铁建成后，与中央汽车总站相连接，形成交通枢纽。有21个出口可以实现交通零换乘。

## 北栅口站 Beizhakou (地下岛式)

从一里街往西走数十米，是北栅口。这里是北门往江阴的出口处，有木栅栏巷门，故名北栅口，可防御强盗土匪。清末无锡米市兴起后，北栅口是八段米市之一，达28家，可见其繁荣。1925年江浙军阀在锡打仗时，曾到这里骚扰百姓。1938年，将北栅口改名北闸街，但百姓仍俗称这一带为北栅口。北栅口往北是锡澄路，路口是重建的基督教浸信会教堂，1928年建。附近是市第三人民医院，现为二院北院。北栅口往南，跨江阴巷到周师弄。北闸街经拆迁后，位置稍东移。原址现为春申路。曾有北闸街小学。

## 吴桥站 Wuqiao (地下岛式)

站点位于吴桥东堍。1909年，上海丝业巨子吴子敬（1874～1916，安徽黟县人，又名梓敬）与何梦连、祝大椿在无锡惠山浜口创办源康丝厂。1915年，他到无锡视察厂务，至黄埠墩渡口，见风吹船摇有人落水，顿生义举之心，与无锡市公所总董薛南溟、副总董钱镜生合议，决定雇工建桥。后由上海求新铁厂负责建造。该桥式样仿照上海苏州河上的福建路桥（有资料误记为仿外白渡桥），为下承式钢桁架(铆接)桥。桥长260英尺，宽24英尺，三节连环钢桥，用洋松木做桥面，宽8米(含两侧人行道各1米)。全部费用计23500两纹银，折合银元32324元(当时白米每石5元左右)。当年11月中旬，他还来锡。返沪后，因病不起于11月29日逝世，终年42岁。1917年2月24日，无锡市公所在茧业公所为吴子敬开追悼会，由薛南溟主持，县知事丁石怀出席并致悼词，吴子寅代表家属致谢词。礼毕，将吴氏的木主牌位送到惠山尊贤祠和丞德祠。当仪仗队途经刚告竣工的吴桥时，沿途群众恭立两旁，在桥中设案公祭，群众争先恐后到案前叩首。事后，将丁宝书的挽联“虹影落金山，忆从前估客耕夫，官塘苦唤斜阳渡；秋风冷铁柱，知此后星移物换，口碑不没惠人名”刻在桥柱上。百姓为纪念他，故名“吴桥”。吴桥的建成，直接沟通火车站到惠山的通路。此后，于1965年、1983年、1993年进行3次大的改建。

## 盛岸站 Sheng'an [地下岛式(3号线)+地下岛式(4号线)]

为3号线、4号线换乘站，站点南临盛岸二村东区。盛岸里是老地名，以腐乳出名。1920年代，分盛岸袁张巷、丁冯巷、潘巷上，均有门牌号。1979年在老盛岸路建盛岸新村。1981年建盛岸二村，原盛岸新村为一村。1981年建盛岸街道办事处，1982年并入惠山街道。

## 石门路站 Shimen Road (地下岛式)

位于盛岸路与石门路的交汇处。石门下，在惠山三茅峰北下，有一段山湾叫摇车湾，人们称七十二个摇车湾，以比喻其弯曲险峻。在半山腰有一高大石壁，称石门，有五六丈高。又有一裂缝，泉水从中为流出。明朝无锡人、礼部尚书邵宝来此游玩，题名“石门”，此后，无锡民间流传一句口头语：“若要石门开，要等邵宝来。”此话有两个传说，一是邵宝归隐于惠山，经常上山采药，为民治病。他在惠山觅得一块宝石，能把石门打开，他把采来的草药藏在石门内，如遇邵宝采药未归，有人前来求药时，乡亲们就说此话。二是邵宝为民除害，将调戏妇女的恶霸地主钱百万关在石门内后，自己成仙去了，钱百万家人到石门大哭要人，乡亲们说此话。现在的“石门”两字，是清末无锡知县廖纶重书，并有“林圆一、吴教奎、吴明修同镌”的字样，遍查文献无邵宝书写原字之记载，不知原字为何人所写。石门旁有白云洞，为一天然小石龛，供吕纯阳像。石门峭壁下有一泉为悟空泉，元代宋皇朝宗室赵若岩隐居于此，筑悟空精舍。石门原有明天启年间建成的张仙殿，即白鹤道院，在其废墟后有珠帘泉、凤泉和奇石等。1977年军民在此共建较大村道，名军民路，1982年山北乡修筑成5米宽砂石路，1987改造，1991年11月建成，名石门路，全长2000米，宽22米。

## 龙山梢站: Longshanshao (地下岛式)

据清光绪县志记载，《越绝书》：春申君黄歇初封吴所造龙尾陵道。南宋咸淳毗陵志谓之北龙山，今俗称龙山梢。亦为一古迹。龙山在无锡有大、小两个概念。一是指龙山山脉，东起惠山，向西南蜿蜒，有舜柯山、桃花山、鸡笼山、华藏山、孟湾山、虾笼山，至闾江的章山，大小山峰数十个，古称九龙山，本地人统称龙山。一是指龙山，位于市郊河埒街道。龙山之南有大张巷。龙山梢地铁站在龙山之北的惠钱路上，石油地质勘探队家舍附近。此勘探队院内有历史建筑。当初命名时，曾提出以附近杨树岸小区与公交站命名，后改龙山梢，以更能体现地理特征与历史文化。龙山与钱桥一样，在元代《无锡志》中就有记载，为村名，属开原乡二十二都。杨树岸是1990年因建小区的新地名，曾有无锡县种羊场。

## 钱桥站 Qianqiao (地下岛式)

站点在锡陆路上。钱桥位于无锡西郊，京杭运河南侧，惠山、舜柯山北麓。洋溪河上有古桥名钱桥，由邑人钱奎始建于元至元十二年（1275），当地老百姓寄托着赚钱致富的希望而称该桥为钱桥，镇因桥得名。解放初设钱桥乡，1954年曾划给无锡市郊区。1960年无锡市、县合并时划给无锡县，现属惠山区。2004年，藕塘镇并入钱桥。沪宁、新长铁路和沪宁、锡宜高速公路、312国道构成交通网络。多河网和圩田，洋溪河横贯全境。解放后，成为无锡县的重要工业基地。现有惠山开发区钱桥配套区、商贸物流区。清末科学家徐寿、徐建寅父子是钱桥社冈人，社冈后划归山北街道。曾任中共中央委员的邓鸿勋是钱桥邓巷人。2007年，镇改街道。至2020年，钱桥街道管理15个社区。位于洋溪河畔的钱桥，围绕“靓丽新锡西，崛起科教城”的目标，突出“科教文旅城区”功能定位，使锡西门户换新颜。

## 苏庙站 Sumiao (地下岛式)

苏庙又称忠安庙，俗称大王庙，祭祀战国春申君等四公子，历史年代久长。原苏庙村农场仓库，即为苏庙遗址。宋代为开原乡二十二都苏巷保，明清为都下设的第二图。清嘉庆年间显应桥冤案中的支浩明即钱桥苏庙村支巷人，现存支浩明老宅已拆掉。民国后一直属于钱桥镇。1982年，由竞丰大队改为苏庙大队，次年改为村。2009年设社区。1955年，宋庆龄、黄炎培、史良等曾视察苏庙地区农业合作社。苏庙已无苏姓，以支、缪等姓为多。过苏庙站即是舜柯山地区，东南是美林湖小区。

