# 3号线站点明细

## 刘潭站 Liutan [高架侧式(1号线)+地下岛式(4号线)]

因刘潭桥和刘潭老街而名。老街分为东、西、中街，均属刘潭村。1960年初，无锡县西漳公社的刘潭大队划归广益公社。1961年1月，从广益划出前村、陈巷、庄前、刘潭、毛巷、会西等6个大队建立刘潭分社，属崇安区人民公社。1962年仍归郊区，为公社。1978年，并入黄巷公社。1987年设刘潭街道。2002年归北塘区。2004年1月并入黄巷街道。上世纪80年代始分别建设刘潭新村、一村、二村、三村 。2007年，毛巷社区并入。2021年，属瞻江街道，在境内建设梁溪科技城。现分别有刘潭新村、刘潭社区。境内有长4公里多的刘潭河。旧时，市区12路汽车站终点即是刘潭。从刘潭站沿锡澄路向南为地铁1号线，向西南穿过刘潭三村为地铁4号线。从地铁站出来，向西横跨凤宾路，为碧桂园都荟小区，售楼处设有市图书馆分馆，环境优美。

## 广石路站 Guangshi Road (地下岛式)

站点位于广石西路与凤翔快速内环交汇处，西有广石家园小区，北有振达苑，东为丰涵家园，原为刘潭毛巷社区。广石是指由广益至石塘湾，2008年命名。

## 黄巷站 Huangxiang (地下岛式)

因驻地黄巷而命名，地处无锡市北郊。京杭运河从西境入向东南流经黄巷街道。地处锡澄一体化交汇点、中心老城与梁溪科技城黏合点。黄巷在1930年代因江苏省教育学院俞庆棠等在此办民众教育实验区而闻名全国。1958年由惠山、梨庄等15个生产大队组成黄巷公社。1961年划出双河、红星、惠北3个大队归山北公社。1978年刘潭公社并入。“文革”至1980年代曾名解放公社。2002年从滨湖区划归北塘区。是年，黄巷镇率先在全国实行村级股份合作制改革，集体产权制度改变为村民按股共有制，年底分红，同时，农村实施统筹养老制度，发放养老金，使农民生活有了保障。2004年1月黄巷镇与刘潭街道合并为黄巷街道。至2022年，管理14个社区。黄巷是以工商业为主的地区，建有占地2000亩的无锡市民营科技园和锡北私营园。华东汽车城、梦巴黎家具城、瓜果市场、统一摩配市场等形成专业市场群。近年，黄巷推动产业升级，打造“产城融合标杆区”，塑造梁溪“靓丽北大门”。

## 盛岸站 Sheng'an [地下岛式(3号线)+地下岛式(4号线)]

为3号线、4号线换乘站，站点南临盛岸二村东区。盛岸里是老地名，以腐乳出名。1920年代，分盛岸袁张巷、丁冯巷、潘巷上，均有门牌号。1979年在老盛岸路建盛岸新村。1981年建盛岸二村，原盛岸新村为一村。1981年建盛岸街道办事处，1982年并入惠山街道。

## 惠山古镇站 Huishan Ancient Town (地下岛式)

在古华山路。西邻惠山古镇东北门。其历史可追溯至南北朝时期建成的惠山寺，唐代和明清时期在寺旁建有园林、祠堂，形成惠山古镇。中华人民共和国成立后，开发建设锡惠公园。2010年，惠山古镇被评为“国家传统建筑文化保护示范工程”。2011年6月，经专家严格评审，惠山古镇荣获“国家文物保护最佳工程奖”和“中国历史文化名街”称号。2017年，锡惠公园与原惠山古镇合并，组成惠山古镇景区。惠山古镇景区从区域功能上划分为文物古迹区、锡惠名胜区（锡惠公园）、历史文化街区（无锡惠山老街）、山林保护区（惠山）四个游览区。2020年1月7日，江苏省无锡市惠山古镇景区被中华人民共和国文化和旅游部公布为国家5A级旅游景区。截至2022年1月，惠山古镇景区内有寄畅园、惠山镇祠堂、天下第二泉庭院及石刻、惠山寺经幢4处全国重点文物保护单位，二泉书院等4处江苏省文物保护单位，以及龙光塔等13处无锡市文物保护单位。

## 青山湾荣院站 Qingshanwan Rongjun Hospital (地下岛式)

1951年在周新镇创办，为苏南荣誉军人教养院，1953年迁通惠西路，为江苏省革命残废军人教养院，1959年改为江苏革命残废军人休养院，1968年更名为江苏省荣复军人休养院，1979年恢复原名，1984年起向社会开放，1988年更名为省荣军医院。位于青山湾惠河路196号，原隶属江苏省民政厅，现隶属于江苏省退役军人事务厅，是省内唯一一家收治三级以上残疾军人的优抚医院。

## 河埒口站 Heliekou [地下岛式(2号线)+地下岛式(4号线)]

为2号线与4号线换乘站。无锡梁溪多鱼，古代居民在浅滩上筑埂埒地，逐渐埒成一口口方形的鱼池。埒即指矮墙或堤坝，可作动词，与“筑”同义。由此，鱼池一带取名为河埒，河埒养鱼颇负盛名。直至解放后，开展科学养鱼，河埒渔业有很大发展。河埒与河埒口是不同的地理位置概念。河埒是指河埒乡、镇、街道，或沿梁溪河一带，是广义的面；河埒口是指燦山的小溪水流至梁溪河的一个豁口，解放后改称和平村，是狭义的一个点。从民国初年地图上看，河埒口顺着小溪往北是燦山（解放后改为产山），山脚下有明阳观、蒋氏宗祠。明阳观，建于南朝梁，隋大业年间废，北宋重建，敕赐额为“明阳观”。分上房、下房。观内有洞酌泉，茶神陆羽曾品泉并诗赞。解放后明阳观曾是河埒福利厂，后为太湖无线电元件厂，有古银杏、古罗松，现泉已废。蒋氏是河埒一带的大姓、望族。

## 西园弄站 Xiyuannong (地下岛式)

站点位于建筑路与蠡溪路交汇处。东南为市体育中心，西南为奥林花园C区，北为西园弄小区、隐秀苑，东北为蠡溪苑。现在的西园里、西园弄小区，原先都是蠡园乡农村民居。如今农居连影子都没有了。西园里始于1992年开发建设，至1999年，有24家开发商进驻，开发住宅56。3万平方米（不含别墅区）。辖区内有单位60多家。1998年市府批准、1999年挂牌成立西园街道办事处，驻西园里。有常住人口三四万人。西园弄村，原有一花园，因位于园西而名。相对应又有位于园东的东园弄，属溪南村，后因有兄弟三房住此，改名田里三房。原建筑路至西园弄为一条小路，2001年，建筑路拓宽成通公共汽车的大路，延伸至西园弄。

## 体育中心站 Wuxi Sports Center [地下岛式(4号线)+地下岛式(5号线)]

站点位于蠡溪路与太湖西大道交汇处之北。体育中心位于太湖大道1500号的蠡湖新城，是国家“环太湖体育圈”的重要节点。1993年开工，1994年建成，并举办省第十三届运动会。2003年建设二期工程，分多个馆场。占地面积44万平方米，是现代化、多功能、综合性的体育场所。

## 夏家边站 Xiajiabian (地下岛式)

站点位于蠡溪路与望山路交汇处。附近有夏家边家园等多处住宅小区，有山明水秀大饭店。在蠡园周围有十三边，指夏家边、陶家边、周家边、唐家边（又称塘湖边）、徐家边、朱家边（俗称朱通边）、袁家边、黄家边、张家边（因从事道人职业称张道边）、党家边、蒋家边、奚家边、毛家边。蠡园镇为何有这么多“边”，是近代以来外埠来锡种“客田”者日益增多，他们租购土地，繁衍生息拓展而成的地域，本地人称其为某家边。夏家边为蠡园公社的一个村，拆迁后成为夏家边住宅小区，仍以老地名命名。夏家边的“夏”，无锡人读wǚ，就如夏至节气，无锡人读为“wǚ至”，而不读“xià至”。无锡人 把“下”“夏”都读wǚ。

## 蠡湖大桥站 Lihudaqiao (地下岛式)

站点北临蠡湖一号住宅小区。大桥坐落东蠡湖，2003年建成，横跨金城湾，南北两端连接蠡湖大道，主桥结构新颖别致，远眺主桥斜塔与拱圈在水面上形成“WX”造型，即“无锡”2个汉字英文与汉语拼音缩写，成为无锡新一轮城市建设理念的城市名片。蠡湖大桥与蠡湖风景区融为一体。

## 大剧院站 Wuxi Grand Theatre (地下岛式)

站点在大剧院门前。大剧院位于太湖新城蠡湖大道东侧、蠡湖南岸，金石路东至万顺道附近，占地面积约6.76万平方米，总建筑面积7.8万平方米，高度超过50米;由主观演厅、综合观演厅和相关配套设施组成，2008年动工，2012年建成，为无锡地标性建筑。由芬兰设计师佩卡·萨米宁主持设计。

## 五湖大道站 Wuhu Avenue [地下岛式(4号线)+地下岛式(6号线)]

站点位于周新西路，临近五湖大道。太湖古称五湖，故名。2006年建成南北向五湖大道，南起太湖边的干城路，北与湖滨路对接，长10000米，宽50米。站点四周为太湖国际二社区、万科城市花园等小区。

## 周新苑站 Zhouxinyuan (地下岛式)

站点在大通路与立信大道的交汇处，沿用周新镇老地名。周新苑，2005年命名。面积0.8平方千米，3879人。东、南均至拥宪村，西沿锡南路，北至东降医院。

## 市民中心站 Civic Center [地下岛式(1号线)+地下岛式(4号线)]

站点在立德道与观山路的交汇处。无锡市民中心位于无锡经济开发区，由观山路、吴都路、信成道、贡湖大道4条道路围合而成;背靠金匮山，面朝尚贤湖，周边有金融街、新国联大厦、绿城玉兰花园等。2010年11月15日 中共无锡市委、无锡市人民政府机关迁至新金匮路1号市民中心办公。

## 吴都路站 Wudu Road (地下岛式)

站点沿立德道，过吴都路立信立交，与吴都路有一段距离。吴都路于2006年建成，原名吴越路。无锡历史上曾是吴国都城，2010更现名。东起京杭大运河，西至蠡湖大道，长1万米，宽60米。吴都路遍植杜鹃花，被誉为最美徒步道。

## 丰润道站 Fengrun Road (地下岛式)

站点在震泽路上，西近丰润道，南临尚贤河湿地公园烧烤乐园。丰润道是与立信道平行的南北大道，寓意丰收圆润，2007年建成，南起干城路，北至吴都路，长3500米，宽30米。

## 博览中心站 Wuxi Taihu International Expo Center (地下岛式)

站点在贡湖大道与震泽路的交汇处。全称无锡太湖国际博览中心，在太湖新城核心区，地点太湖新城清舒道88号，离经开区驻地不远。博览中心是无锡市举办国际性、地区性及全国性的展览、会议、各类大型社会、企业、文化、教育及活动和宴请的场地，由德国设计师设计。占地17万平方米，展馆面积6.54万平方米。2008年动工建设，2012年建成。

