# 一号线站点明细
## 堰桥站
堰桥街道位于无锡城北13公里处。东汉末名士高岱被孙策杀死后葬于堰桥西高山。解放后设堰桥乡、镇。2002年9月，经市政府同意、省政府批准，惠山区长安镇、西漳镇并入堰桥镇，行政区域面积43.72平方公里。2004年，随着惠山区政府迁移至此，这里重新规划，原有老街镇彻底改造，建成惠山新城。2006年，镇改街道。
## 锡北运河站
位于惠山大道。此站在锡北运河的西边，锡北运河西起白荡圩，白荡圩古名五泻河，俗称白汤圩。古代范围很大。北起西漳，南至高桥。元《无锡志》记载唐代诗人皮日休与陆龟蒙曾到锡游惠山和芙蓉湖，所乘船即名五泻号。1860年，太平军攻克无锡时，曾在此与清军展开争夺战。1863年12月上旬，太平军英国籍将领呤唎率水军在白荡圩与清军舰队展开血战。如今，该站旁尽是高楼大厦，有绿地世纪城、华府庄园等。能看到锡北运河风光带。
## 西漳站
西漳位于凤宾路之西。旧志称西张。西漳的尤家坦以尤姓聚居并造西漳船而著名。尤姓是无锡造船业五姓之一。清代和民国时，西漳大船在航运界负有盛名。无产阶级革命家陆定一为西漳人。随着惠山新城的形成，西漳建成无锡锡北最大的居民居住区之一，是堰桥惠山新城往南的又一片区，是连接市中心城区的纽带。在凤宾路与西石路一侧，有湿地公园。西漳将打造“新江南水乡”。
## 天一站
因天一村、天一中学而名。天一站之东有寺头。寺头有梁代古刹保宁寺而得名。清末著名外交家、思想家薛福成为西漳寺头人，清末无锡实业家杨宗濂、杨宗瀚兄弟俩属鸿山杨氏迁至西漳寺头支，薛、杨同为曾国藩、李鸿章幕僚，其先祖又是同村人，后分别迁入城区。
## 刘潭站
刘潭站东南有塘头，也称师古桥，古称五步塘，原为五步湖。虽然经过长期围垦失去了原来广阔湖面，现已难见荡形。自清代始，塘头的丝线业又称弦线业就很出名，至解放后成立丝线厂，产品远销国外。塘头在抗战前曾筑有碉堡，为防御日军用，后因国民党军队匆忙撤退而未及用。以前，乘市内12路公交车到底可到刘潭，再过去即是出城郊进乡下了。现刘潭已成为居民新村集中的地方，人流量大，商业繁荣。
## 庄前站
因位于小庄前而名。
## 民丰站
1950年代因有民丰河，并建有民丰闸而得名，取丰收之义。在太平天国时期，太平军曾从瓦屑坝渡锡澄运河，插入庄前、民丰里一带，而包围无锡，成为太平军迂回战术的战场。而今都已成为居民新村、小区的所在地。客流量非常大。加上锡澄路平时较堵，一般民众都将会选择乘坐地铁。地铁缓解了原来交通的压力。
## 无锡火车站
火车站于清光绪三十二年（1906）开通上海至无锡的铁路线，火车站开站，面积仅275平方米。开通后，在其周围相继设立水运码头、汽车站，成为水陆交通枢纽。附近旅馆、商店林立，商业非常繁荣。火车站在1937年遭到日军轰炸破坏。以后不断发展，多次扩建。现在火车站已有15万平方米，并已实现电气化全线贯通，分南广场、北广场。地铁建成后，与中央汽车总站相连接，形成交通枢纽。有21个出口可以实现交通零换乘。
## 胜利门站
胜利门即北门，是通向城北的要道口。汉代建无锡县城时，北门称莲蓉门。明嘉靖三十三年（1554），王其勤新筑城墙，以抵御倭寇，改北门为控江门。1945年8月抗日战争胜利，10月改控江门为胜利门。
## 三阳广场站
三阳广场因有三阳南北货商店而名。三阳南北货商店是百年老店，在商业大厦斜对面。后改为三阳百盛。1998年，拆除百年老店——世泰盛绸布店等旧建筑，扩建三阳广场。三阳广场位于无锡市中心，紧靠崇安寺、中山路，是无锡城最热闹、繁华的地方。因此这里的地铁站将是一个客流量最大的地方。所以这里有27个出口，是一号线最大的一个站，也是无锡城市轨道交通的心脏。
## 南禅寺站
南禅寺有“三紧靠”，紧靠城中心，紧靠古运河，紧靠朝阳菜市场。地铁建成后，是继三阳广场之后客流量较大的客站。
## 谈渡桥站
位于永丰路、谈渡桥派出所附近。解放前，这里多条小河流、小河浜。谈渡桥因有谈渡河并有渡口而名。1990年代末起，这里兴建南洋新村、石子街、木栖苑新村小区，高楼林立。原有河浜只存其名了。谈渡桥附近的木栖苑与明代进士龚勉有关。龚勉后来筑新居于木栖厅。谈渡桥对面是黄泥绛，清末是无锡八段米市之一。现已拆除。谈渡桥这个以古代水运为主的地方，现在周边公交车站点众多，可以通往全市各区，成为新的交通要道。
## 太湖广场站
1998年，在新的市人民大会堂落成之时，大会堂之前建成市民广场，作为休闲、娱乐场所。2002年，改称太湖广场。2002年10月建成太湖大道后，太湖广场被隔断，但仍是无锡最大的广场，被称为“城市客厅”。太湖广场四旁有图书馆、博物院、档案史志馆、青年中心等，是一个文化中心场所。太湖广场站建有下沉式广场。四周商业街四通八达，地铁商业与广场商业圈将形成新的商业优势。
## 清名桥站
位于清名桥街道所辖地。往东过通扬路、金钩桥街、南长街即到著名的历史古桥清名桥，离清名桥有较远的路程，因再无有更突出的历史地名可代替，仍名“清名桥站”。现清名桥站建有地下商城，与太湖广场站相连接。车站附近有茂业商业圈与太湖广场商业圈。可形成地上、地下两大商业圈。
## 人民医院站
原为扬名乡清一村所在地，无锡市第一人民医院于2005年从人民路搬迁至清扬路，改名市人民医院，建立地铁站点。
## 华清大桥站
大桥于2004年建成，取代下甸桥，跨运河，北接清扬路，南连华清路。
## 扬名站
扬名站以地处扬名街道而名。
## 南湖家园站
地处太湖街道范围。
## 塘铁桥站
地处华庄街道。清晚期即有塘铁桥人丁胜奎等一批人前往上海创业，成为无锡铁行帮重要成员。
## 金匮公园站
进入21世纪，建造太湖新城，辟公园，将金匮之名移至此。虽然地点已完全不同，但保留了无锡的这一古地名。
## 市民中心站
位于太湖新城核心区。太湖新城与市民中心建成于2009年。这里原为滨湖区华庄、东地带。无锡以往的城市建设都是旧城改造，即在原老城址进行拆迁改造。随着城市的发展，老城已没有发展空间，而在拆迁老城过程中，既要安置城市居民住房，又把一些古建筑拆除，造成的拆迁成本过大，甚至造成古建筑的重大损失。进入21世纪，无锡城市开始向南发展。决定新建太湖城，并把市委、市政府机构搬迁至市民中心。随后又有金融一条街的建设等。房地产也随即兴起。在市民中心，前有金匮公园，后有尚贤河湿地、巡塘古镇，环境优美。这里已成为无锡城市新的中心，产业发展新的高地，生态宜居新的天堂。
## 文化宫站
无锡工人文化宫建于1954年，原址位于清扬路1号。新工人文化宫位于太湖新城观山路299号，2014年开放。地下室与站点连通。
## 江南大学站
1947年由荣德生创办江南大学，在太湖后山湾。2004年9月，第一批新生从梁溪路搬迁到现址，至2007年搬迁结束。现址在长广溪湿地旁，许多大学生常到湿地散步，环境非常优美。
## 长广溪站
在震泽路上。从这里可以到雪浪，到高浪路、山水东路，也可以到江南大学。往西经2站公交车程到长广溪边缘——浪溪大桥，即进入湿地公园的南端，一路往北都是湿地公园。长广溪全长达13公里（26里），通蠡湖。溪东的缘溪道与溪西的山水东路，两岸都属湿地。湿地旁全是各种花草树木，河里野鸭、白鹭等鸟类很多。鸟类摄影爱好者常到这里来拍摄景头。湿地公园非常漂亮，连外地游客都到这里来玩。
## 雪浪站
雪浪位于无锡南部。1957 年，由方桥、板桥、葛埭、许舍4 个小乡合并为葛埭乡，后更名雪浪乡。境内有许舍山、龙王山、雪浪山、五浪山等相连。长广溪穿越境内。雪浪山原名横山，山下有寺名横山寺。山上原有古建筑谭云阁，为宋状元蒋重珍读书处，后改名蒋子阁，在雪浪庵内。康有为曾题写“蒋子读书处”。“文化大革命”中全部建筑被拆。雪浪东山麓多枫树，其中有一巨枫，为宋人所植，高可数十尺，“雪浪观枫”景点向有盛名。辛亥革命前夕，雪浪横山寺成为无锡同盟会除城区之外的另一个秘密联络点。以在南京读书的南泉鲍家庄鲍少颂、鲍少牧为首，带领当地青年张孟修、钱国钧和南横山的肖涤如（肖湘）、杨墅园的朱视明等数十人在横山寺组织光复会读书会，传播“光复中华”等革命思想。后来鲍氏兄弟与孙中山、黄兴领导的同盟会取得联系并加入同盟会，随即将光复读书会改组为“横山寺同盟会”。他们在蒋子阁楼梯平台下筑有地下室，召开秘密会议，开展光复无锡的活动，策动钱国钧等打基础入新军见机行事。张孟修在无锡光复前夜参加 11 月5 日秦效鲁家的秘密集会。无锡光复后，开化乡公所就设在横山寺内，肖涤如任文书，朱视明任学务委员，创办南泉、仙河等8 所国民小学。1926年3 月，中共早期党员、钓桥村杭果人会同集美师范学院读书的雪浪同学，邀集要求革新的青年20多人，在雪浪山麓烧香浜小园里薛家集会，商讨救国大计；1927 年 2 月，在杭果人直接领导下成立锡南第一个党支部——中共开化区方桥支部，书记薛成章。国民党总裁蒋介石曾三次到过雪浪山，追念同宗，遏慕先贤。
## 葛埭桥站
位于古村落葛埭，出口旁建有融创乐园。葛埭村属雪浪，东南有洪邱堰（元《无锡志》称洪邱淹），西有长广溪向南通太湖。清《开化乡志》记载，东晋道教名士葛洪（284 ～364）曾到此，并在河口“逮之以桥”故名葛埭桥。村东北有庵基墩古文化遗址，又称葛桥遗址，于1957年发掘，属马家浜文化，说明6000 多年前就已有先人在此居住，曾出土新石器时代晚期磨光带肩石斧及细泥红陶罐血形残片。
## 南方泉站
南泉，俗称南方泉，原名坊前，或名南坊前。南泉镇上的南泉饭店，为宋代善宿庵遗址，清末因庵内有一方泉（井）改今名方泉，又由于无锡有北坊前之故而改今名。解放初成立南泉乡。1958 年，从南泉划出军嶂给无锡市郊区，单独设乡。该镇南傍太湖，有壬子港、庙港等9个出湖港口，西部有笠帽、长泰、小南、小竹等众山。南泉依山傍水，占有各种山水资源之利，有农、林、牧、副、渔全面发展的良好条件，是名副其实的太湖鱼米之乡。境内长泰山麓有长泰寺古迹，该寺建于梁大同元年，明洪武年间改建。
